# VRK_BMSTU
VKR
Прогнозирование конечных свойств новых материалов (композиционных материалов). Выпускная квалификационная работа по курсу «Data Science» в Образовательном Центре МГТУ им. Н.Э. Баумана по теме: "Прогнозирование конечных свойств новых материалов (композиционных материалов)".

Целью данной работы является разработка пользовательского приложения для прогнозирования характеристики конечных свойств новых композиционных материалов.

В процессе исследования изучены теоретические основы и методы решения поставленной задачи: Спрогнозировать по входным параметрам ряд конечных свойств получаемых композиционных материалов при следующих используемых признаках:

• Соотношение матрица-наполнитель • Плотность, кг/м3 • Модуль упругости, ГПа • Количество отвердителя, м.% • Содержание эпоксидных групп,%_2 • Температура вспышки, С_2 • Поверхностная плотность, г/м2 • Потребление смолы, г/м2 • Прочность при растяжении, МПа • Потребление смолы, г/м2 • Угол нашивки, град • Шаг нашивки • Плотность нашивки

Ознакомление с элементами, составляющими композитные материалы.

Проведен разведочный анализ и представлена визуализация предложенных данных. Представлены гистограммы распределения каждой из переменной, диаграммы ящика с усами, попарные графики рассеяния точек. В таблице представлены для каждой колонки среднее, медианное значение, проведен анализ и исключены выбросы, проверена выборка на наличие пропусков.

Проведена предобработка данных (удалены шумы, нормализация и т.д.).

Обучено нескольких моделей для прогноза модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении. При построении модели было 30% данных оставлено на тестирование модели, на остальных происходило обучение моделей:

методом опорных векторов
методом случайного леса
методом линейной регрессии
методом градиентного бустинга
методом К ближайших соседей
методом деревья решений
методом стохастического градиентного спуска
методом многослойного перцептрона
методом лассо регрессии
Написаны 2 нейронные сети, которые будет рекомендовать соотношение "матрица-наполнитель".

Разработано пользовательское приложение на Flask, выдаваемое прогноз (Выходные данные (прогнозируемы) - Соотношение "матрица - наполнитель").

Оценена точность модели на тренировочном и тестовом датасете.

Создан репозиторий в GitHub и размещен код исследования.

Оформлен данный файл README

Входные и выходные данные представлены в нормализованном виде. В ходе исследования было доказано, что взаимосвязь между переменными есть, но из-за маленького начального датасета точность прогноза не высока. Полученный результат является лишь шаблоном для создания реальной модели прогнозирования. Если получить доступ к большему объему информации, есть вероятность, что прототип приложения будет выдавать лучшие результаты.
Структура репозитория:

Data - папка с 4 входными файлами (X_bp.xlsx - Первый датасет, X_nup.xlsx - Второй датасет) (clean.xlsx)- датасет с "чистыми" данными (без шумов и выбросов), с которыми работаем над исследованием и приложением

App - папка с файлами для корректной работы пользовательского приложения, включая само приложение

ВКР ipynb-папка с 1-м файлом содержащими код работы, выгруженный в формате ipynb (VKR_up)

Presentation- файлы презентации формата .pptx и.pdf

Пояснительная записка- папка с двумя файлами формата .docx и.pdf(Пояснительная записка Марсов А.В)

Аттестационное задание ВКР DS - файл с заданием по ВКР .docx

Требования к ВКР_МГТУ DS- файл содержащий требования по выполнению ВКР .docx

Инструкция использования приложения:

Приложение позволяет решать задачу прогнозирования "Соотношение матрица наполнитель". Для получения прогноза необходимо

а) запустить app.py,

б) совершить запуск всех ячеек,

в) в появившейся строке ( * Running on http://127.0.0.1:5000/ (Press CTRL+C to quit)) - нажать на ссылку: http://127.0.0.1:5000/.

г) В новом открывшемся окне (сайте) ввести 12 входных параметров и нажать "Готово".

д) в специальном разделе появится результат в виде числа с плавающей точкой.

Автор: Марсов Александр Валерьевич

Выпускная квалификационная работа по программе повышения квалификации «Data Science» в обучающем центре МГТУ им. Н. Э. Баумана 2023 г.
